Kitąkart informuok skyriaus vedėją
prieš sumaištį.
Ėjau tau pasakyti.
AŠTUNTA VALANDA
14–15 H
- Pažiūrėkit, ar viską turit.
- Padarykim tai.
IT iškvietė mane, nes esu apmokyta
kibernetinių atakų srityje.
Tai pasakyk, ką daryti.
Ne, ačiū.
Geriau, kad tai padarytų vedėjas…
Taip manai?
Gerai, visi, susirinkit.
Kas per velniava?
Galimai patyrėme kibernetinę ataką.
Ne, išsijungėme, kad jos išvengtume.
Gerai, nusiraminkit, paklausykit.
Kaip matote, šiek tiek pertvarkome
centrinę darbo zoną.
Mūsų ligoninės kompiuteriams
gresia kibernetinė ataka.
Taigi, dirbsime senoviškai,
analoginiu būdu.
- Kiek?
- Puikus klausimas.
Mūsų IT skyrius viską išjungė,
kad spėtų sustiprinti
mūsų kibernetinę apsaugą.
Klausimas buvo: „Kiek laiko?“
Sunku pasakyti, gali užtrukti iki 24 val.
- Jėzau Kristau.
- Taigi, pirmiausia
turime atkartoti el. pacientų lentas
ant nutrinamų lentų.
Kas nors pasakykit, kad padarėt nuotrauką.
Taip, štai.
Gerai.
Šiek tiek susiliejusi.
Gerokai susiliejusi.
- Atsiprašau.
- O Dieve.
Aš prisimenu.
Jei ir kiti prisimintų
savo pacientų vardus
ir palatų numerius, būtų nuostabu.
Ne, aš prisimenu viską.
- Ką viską?
- Vardus, gydytojus, palatas.
Turiu fotografinę atmintį.
Rimtai, visą lentą?
Centrinė 12-a, Harlou Greham,
galvos skausmas, pilvo skausmas,
tik gestų kalba.
Velnias, manęs laukia vertėjas.
- Dabar.
- Dėl pacientų privatumo
nusiskundimai bus sutrumpinti.
GS – galvos skausmas,
PS – pilvo skausmas ir t. t.
Centrinė 10-a,
Džeksonas Deivisas, psichozė.
Džavadi, paguldytas į psichiatrinį.
Graikų raidė „Psi“ – psichiatrinis.
Palikta mažylė, karščiuoja,
dr. Mohan, laukia priėmimo nurodymų.
Slaugytojai turi pereiti prie zonų.
- Šiaurės, centro, pietų, traumos.
- Kur Dana?
Su seksualinės prievartos auka.
Negali išeit, kol nebaigs apžiūros.
- Taip, gali užtrukti.
- Princesė turi patirties.
- Nelabai.
- Puiki mintis.
Tuomet Princesė.
Gali priskirti slaugytojus.
- Toliau.
- Centrinė 9-a, Roksė Hemler.
Galutinės stadijos vėžys.
Turime čia stovėti,
kol ji padeklamuos visą lentą?
Ne, nueikite apžiūrėti pacientų,
o tada grįžkite čia.
Ačiū.
Kiek būnat prie kompiuterio?
Bent aštuonias valandas. Dirbu iš namų.
Visą dieną sėdite prie stalo?
Ne. Sėdžiu ant sofos, kartais būnu lovoje.
Sėdžiu pasidėjusi kompiuterį ant kelių,
kažkas tokio.
Visada žiūrite žemyn į ekraną?
Taip.
Gerai, patikrinsiu jūsų kaklo raumenis.
Skauda.
Gerai. Manau, galime padėti.
Ateikit.
Gerai, susirinkit.
Paklausykit. Čia istorijų lentyna.
Kiekvienas skyrelis ir segtuvas
turi palatos numerį.
Kai pasiimate naują pacientą,
pasiimate naują ligos istoriją.
Pasirinkite pagal pagrindinį nusiskundimą
ir paveikslėlį.
Kodėl yra du kūnai?
Traumos kairėje,
medicininė apžiūra dešinėje.
Tai galvos trauma – kairėje,
galvos skausmas – dešinėje.
- Ten žuvys jūros dumbliuose?
- Ne.
Ten bitės ir žolė.
Tai skyrius vabzdžių įkandimams,
bėrimams, alergijoms.
Gerai, pavyzdžiui,
gydytoja turi pacientą,
kuriam skauda pilvą.
Istorijoje apibraukite tokius dalykus
kaip vėmimas ir viduriavimas.
Išbraukite atmestus,
pvz., keliones,
kontaktą su sergančiais, karščiavimą.
Fizinės apžiūros metu kairėje
pažymėkite tai, kas normos ribose,
o dešinėje tai, kas ne. Turite klausimų?
Ar generatyvinio DI programa toliau veiks?
Kurį laiką – ne.
Ir nenaudokit „Spectralink“ telefonų,
jiems reikia interneto.
PTMC skubi pagalba.
Pirmyn, medicinos vade.
Taip išgirsime apie atvežamus.
Po 2 min., pilvo skausmas, karščiuoja.
Visiems kol kas aišku?
Kaip pateikiame nurodymus?
Gydytojo forma trimis egzemplioriais,
tyrimai, rentgenas, IV skysčiai, vaistai.
Ar laboratorija galės atlikti tyrimus?
- Taip.
- Ar KT aparatai veikia?
Taip, bet radiologai pateiks rezultatus
ant popieriaus.
Tamsieji amžiai.
Jei jums reikia tyrimų ar rentgeno,
dedate į registratorių failą čia.
Jie pridės prastovos lapelį ir užtikrins,
kad nueitų į reikiamą skyrių.
- Atsiprašau. Kas tie registratoriai?
- Mes.
Laris ir Antuanas,
kol atvyks daugiau pagalbos.
- Susitvarkysim.
- Registratorius kortelę perkelia
į slaugos lentyną,
skirtą IV, vaistams, procedūroms.
Vaistai užrakinti PDS.
PDS atrakins ligoninės vaistininkė
dr. Megan Nord.
- Padėsim jums.
- Informacijos daug.
Turit klausimų? Taip.
Ne.
Kam trečia lentyna?
Kai pacientą bus galima išrašyti,
istorija eis čia.
Tai visiems praneša,
kad turėsime laisvą lovą.
- Arba sumuštinis sušilo.
- Džesi?
Kas tai?
- Tai faksas.
- Juos dar gamina?
Pagelbės su tyrimais ir rentgenu.
Rezultatus mums atsiųs faksu,
o registratoriai juos įdės
į istorijas, taip?
- Jei taip sakai.
- Atvyksta!
Gerai. Dr. Makei, dr. Vitakeri,
Ogilvi, su manimi.
Likę, pasidarykite segtuvus.
Hauardas Noksas, 52 m.,
pilvo skausmas ir karščiavimas, 152/90.
- Ritmas – 120, negalėjo gauti IV.
- Įdomu, kodėl.
- Sveiki, pone. Dr. Robis.
- Hauardas.
Šioje ligoninėje mokom.
Aš prižiūrėsiu dr. Makei, dr. Vitakerį
ir studentą Ogilvį.
- Sveiki.
- Kaip jaučiatės?
- Nekaip.
- Gerai.
- Princese, kas laisva?
- 1-a traumų. Perla.
„Mylanta“ ir „Bupivacaine“ paskyrimai,
centrinė 12-a.
Mes čia, dr. Santos, o tau reikia lipduko.
- Puiku.
- Įdėk į slaugos paskyrimų lentyną
ir ateik su manimi prie PDS.
Kas per šūdas?
Nepagalvotum, kad gali būti blogiau.
Mes taip dirbome, kai aš buvau rezidentas.
Ar tai buvo prieš šimtą metų?
Taip, istorijas pildėm žvakių šviesoj.
Ei, šiandien bus nuotykis.
Kaip „Atgal į ateitį“.
Arba „Titanikas“.
Štai jūsų antacidas. Į sveikatą.
Ir pažymėjau tašką,
kuris sukelia galvos skausmą.
Vietinio anestetiko injekcija toje srityje
tikrai padėtų.
- Taip, gerai.
- Puiku.
Pajusite bakstelėjimą ir deginimą.
Labai skauda.
Temperatūra – 38,6, ritmas – 128,
oksimetras – 92 su 2 litrais.
Kada pradėjo skaudėti?
- Vis užeina ir praeina kokią savaitę.
- Kur tai jaučiate?
Visur.
Prasidėjo kairėje, dešinėje irgi kažkiek.
- O karščiavimas?
- Nuo vakar vakaro.
Tiesiog degiau,
o tada pradėjo krėsti šaltis.
Nerandu venos.
- Tada vidurinės linijos.
- Sakykit, jei skaudės.
- Atsiprašau.
- O šitoje pusėje?
- Taip.
- Atsiprašau.
Raumenų įtempimas be rigidiškumo
nuo skausmo, 100 fento į raumenį.
- Koks planas, dr. Vitakeri?
- Pasėlis iš kraujo, laktatas, „Zosyn“.
Mums reikės KT, kad išsiaiškintume,
kas vyksta.
- Taip, nepavyks.
- Aha.
- Rašyk tvarkingai, tai svarbu.
- Hauardai, tyrimui
turėsime jus paguldyti ant nugaros. Galit?
Prieš 10 metų galėjau,
bet dabar per sunku kvėpuoti.
Jei negalime paguldyti,
įstatysime vamzdelį
į trachėją, kad padėtume kvėpuoti. Gerai?
- Greitos indukcijos intubacija?
- Negalime jo paguldyti.
Įdėsime vamzdelį į nosį,
būsite sąmoningas.
Taip.
- Skaudės?
- Nujautrinsime.
Nejausit jokio diskomforto.
Ar žinote savo svorį?
Šiek tiek virš 180.
- Kada paskutinį kartą svėrėtės?
- Senokai.
Gali būti, kad sveriate daugiau nei 200?
Gali.
Perla, paprašykime „Hoyer“.
Taigi, įdėsime vamzdelį
ir paruošime jus tyrimui.
Ar tai kažkas rimto?
Sunku pasakyti be KT.
Jums gali reikėti tik antibiotikų
arba operacijos.
Jei reikės operacijos,
dėl svorio gali būti
šiek tiek sudėtingiau.
Žinau. Atsiprašau.
Nesijaudinkit, tikrai
jumis pasirūpinsime. Komanda.
Vaistai nuo skausmo, gerai?
Pabandykime vidurinę pamatinę veną
su ultragarsu…
Ultragarsas dėl apendicito?
Jis kiek per didelis ultragarsui.
Be to, mūsų KT gali atlaikyti tik 200 kg.
Jei jis sveria daugiau,
siųsime į zoologijos sodą?
Jis čia pat.
Girdėjau, kad zoologijos sode
yra KT dideliems gyvūnams.
- Presbio KT gali pakelti 300.
- Jei Presbis dar dirba.
Tai neprišauks nelaimės…
Ar kuris kada dėjote trachėjos vamzdelį
sąmoningam pacientui?
Gerai.
Perla, gali pakviest dr. Al-Hašimi?
Man reikės pagalbos.
Gerai.
Atsiprašau. Pasirašiau.
- Ačiū.
-„F“ lova koridoriuje,
Džordžas Fransis,
dusulys, dr. Mohan, laukia D-dimerų.
Oho, ji dar nebaigė?
Ne. Tikrai įspūdinga.
Dr. Al, Robis jus kviečia.
Gerai.
- Princese, jei, ką, būsiu traumose.
- Supratau.
Kas turi juos nunešti
rentgenui ir laboratorijai?
Vyr. slaugytoja.
Į mane nežiūrėk.
Aš užsiėmęs.
- Roksės Hemler tėvai.
- Centrinė 9-a.
Pasirūpinsiu, Doni.
Sveiki, Viktorija Džavadi,
gydytoja-studentė.
Padėjau rūpintis Rokse.
- Labai ačiū. Aš esu Loidas.
- Kora.
Malonu susipažinti.
Ji susilaužė koją?
Taip, lūžis ties čiurna.
Dabar jai uždėtas įtvaras,
tad skausmas ne toks stiprus.
Aš jus palydėsiu, ji 9-oje.
Internetas neveikia.
Kurį laiką neveiks. Apgailestauju.
Mama susilaužė koją, seneli.
Girdėjome.
Kaip tu, mieloji?
Tu išsikapstysi, vaikeli.
Taip.
Kiek laiko ji bus skubioje pagalboje?
Kol viršuje atsilaisvins lova.
Gali užtrukti.
Čia daug žmonių.
Nusivesime Takerį ir Šeiną ledų.
- Taip.
- Ne. Aš nenoriu.
Gal mama norėtų šiek tiek pailsėti.
Taip, eikit.
Ar jai galima ledų?
Jai galima visko, ko tik nori.
Nagi, eime.
Taip.
Paklausykit.
Tai oksimetazolinas, atvers praėjimą.
Kokius vaistus vartojate?
Lizinoprilį ir metforminą.
„Ozempic“? „Wegovy“?
Ne, brangoka.
Įpurkšiu į nosį nuskausminamojo gelio.
Jei nubėgs į gerklę, nieko tokio.
Štai, jei prireiktų.
Rūkote? Vartojate alkoholį?
- Niekada.
- Mankštinatės?
Nueinu iš miegamojo į virtuvę.
Vaikščiočiau daugiau,
bet man reikia prisėsti paėjėjus
vieną kvartalą.
O vandens aerobika?
Susitelkime į pagalbą ponui Noksui.
Pritariu.
Tokiu tapau per 25 metus.
Avarija, nudegimai,
keturios kojų operacijos per 10 metų.
Prirakino prie lovos tiek,
kad praradau darbą.
Nujautrinsiu liežuvio šaknį.
Skonis bjaurus.
Norite, kad kam paskambintume?
Kam nors iš šeimos?
Tėvai mirę.
- Aš vienišas. Kaip nekeista.
- Broliams, sesėms?
Sesė Arizonoje.
Nedaug kalbame.
Dabar, kai nujautrinome liežuvio šaknį,
galime nuskausminti šiek tiek giliau.
Atsiprašau.
Turiu vidutinio amžiaus moterį,
kuri staiga apako.
- Galiu nueiti.
- Gerai.
Pakviesi Abotą?
- Ačiū.
- Koks jūsų sesers vardas?
- Loren Milford.
Kur Arizonoje?
Flagstafe, atrodo.
Tiesiog įkišiu pro liežuvį
ir nujautrinsiu balso stygas.
- Kiek pirštų?
- Nematau jokių pirštų.
O dabar?
Dabar šviesiau.
Bruk, jau pažįstate dr. King.
- Čia dr. Al-Hašimi.
- Malonu susipažinti.
Jos žmona Vendė.
- Sveiki.
Galim aptarti jūsų simptomus?
Jei galėsiu pataisyti, jei suklysit.
Patikėkit, pataisys.
Staigus, neskausmingas kairės akies
regos praradimas vieną valandą.
Nėra hipokoaguliacinės būsenos
ar kraujagyslių ligos anamnezės.
Galite pažiūrėti tiesiai?
Gal tinklainės arterijos užsikimšimas.
Išverskit, prašau.
Mažas kraujo krešulys
gali užkimšti arteriją akies gale
ir susilpninti regėjimą.
Kartais vadina akies insultu.
Insultu? Ją gali paralyžiuoti?
Ne, tai apsiribotų tik akimi.
- Ar tai praeis?
- Pirmiau turime nustatyti diagnozę.
Tinklainės tyrimą?
Sunku gerai apžiūrėti.
Mums reikia FOP.
Ko tokio?
Princese, ant visų paskyrimo lapų
reikia paciento lipdukų,
kitaip vaistinė nežinos,
kam duoti vaistus.
Pasirūpinsim.
Princese, išmanusis oftalmoskopas.
Įranga, koridorius, akių vežimėlis.
Atrodai sumišusi.
Kaip žinoti, kurį pacientą paimti?
Nuo viršaus.
Jie išvardyti atvykimo tvarka.
Ištrini pirmą
ir įrašai savo inicialus čia.
- Gerai. Ačiū.
- Kalebai.
Maiklai, kaip sekasi su šiuo chaosu?
Na, gana lengva, kai nedaug liko.
Gal pasikalbėti
su dar kokiu pacientu komoje?
Juokauju.
- Gerai.
- Viktorija, čia Nikolė Stedman.
Vadovauju tėvų paramos
grupei psichiatriniame.
Taip. Nikolės dukrą diagnozavo
antrame kurse.
Manai, Džeksono tėvai galėtų
su ja pasikalbėti?
Tikrai galim paklausti.
Dabar galime matyti visą tinklainę
neišplėsdami vyzdžio.
- Žiūrite ne į tą akį.
- Pradedame nuo gerosios palyginimui.
- Tinklainė atrodo puikiai.
- Dabar blogosios?
Plačiai atsimerkite.
Kaip atrodo?
Blyški. Nėra kraujotakos.
Masažą, 10 sek. įjungi, penkias išjungi.
Galvos KT be kontrasto.
Užeikit.
Labas. Girdėjau, tavo pacientė pabėgo.
- Trumpa pertraukėlė.
- Kiek laiko lauksi?
Žinai apie kibernetinį reikalą?
Taip, norėčiau padėti,
bet liksiu,
kol surinksiu visus įrodymus…
Ten chaosas.
Visa ši diena tokia.
Atleiskit, jau einu.
Viskas gerai?
Taip.
Džiugu girdėti. Suvalgei ką?
Ne.
Tęskim.
Gerai. Taip.
- Gerai.
- Ačiū.
Kodėl neturime tokio priėmime?
Mūsų intubuoti pacientai
paprastai yra seduoti.
Taip.
Gal švelniau kalbėk apie jo svorį.
Tik svarsčiau, kaip jis taip sustorėjo,
ir kaip galėtume padėti.
Galime padėti pagarbiai išsiaiškindami,
kas jam negerai.
- Kaip jūsų pilvas?
- Antri nuskausminamieji padėjo.
Gerai. Yra daugiau, jei reikia.
- Susilpnėję žarnyno garsai.
- Endoskopas iš RITS.
Hauardai, dabar turime atverti tą kanalą,
kad įdėtume vamzdelį.
Per kelias minutes pradedant mažyliu
eisiu giliau iki pat krumplio.
Kai vamzdelis praeis balso stygas,
negalėsite kalbėti.
Bet štai bendravimo įrenginys.
Braukite per ekraną,
kad pasakytumėte viską, ką norite.
Paspauskite piktogramą, ir išgirsime.
Norėčiau vaistų nuo skausmo.
Mano skausmo lygis – 9.
Galiu užsisakyti picos?
Greitųjų aikštelėje yra ryšys.
Radau jo sesers numerį.
Palikau balso žinutę.
Gerai, pradėsiu.
Pasiruošęs?
Nelabai.
Bet pirmyn.
- Robi, ateik čia.
- Atloškit galvą.
Reikia operacijos?
Tikiuosi neperforuoto apendicito.
Gali su endoskopu?
Galbūt, bet jį galima gydyti
vien antibiotikais.
Jei reikės operacijos?
Dėl jo dydžio
po skubios atviros laparotomijos
mirtingumas siekia beveik 50 %.
Neužbėkim įvykiams už akių.
Bandykime susisiekti su sese
kas 15 minučių.
Turėtų pavykti.
Pusė prastovos lapelių tušti.
Apie ką tu kalbi?
Štai ir štai.
Lari, rašai flomasteriu?
Galbūt.
Jo nesimatys ant kopijų.
Tik tušinuku.
Gerai.
Digbis vis dar dingęs?
Tas benamis?
Jei papustė padus, paimsim lovą.
- Ko tau reikia?
- Vyr. gydytojo.
- Arba vyr. rezidento?
- Ne.
- Dr. Al-Hašimi, galiu pristatyti?
- Taip.
32 m. kurčia moteris,
lengvas fascinis galvos skausmas.
Gastritas nuo ibuprofeno,
skausmas epigastriumo srityje.
Po „Mylanta“ ir trigerinio taško
injekcijos skausmas praėjo.
Puiku, tai gali numalšinti skausmą
keliems mėnesiams.
Neturėtų pasikartoti,
jei laikys ekraną akių lygyje.
Vėlai gavome gestų kalbos vertėją,
buvau beužsakanti
nereikalingą smegenų ir pilvo KT.
- Gerai, kad neužsakei.
- Dr. Al-Hašimi, jums.
Šaunuolė dėl trigerinio.
- Žinau.
- Kaip T sistema?
Greita ir lengva.
Taip, o čia ne tik apibrauk diagnozę.
Taip pat išbrauk viską, ką atmetei.
- Jokių problemų.
- Labai ačiū.
Princese, pastumk centrinę 13-ą
į KT eilės priekį.
Ką turi?
Staiga apakusi pacientė,
užsikimšusi tinklainės arterija.
Ką tik kalbėjau su VA oftalmologu.
Jis – pagrindinis trombolitikų tyrėjas
tokiais atvejais.
Nestandartinė priežiūra, gana rizikinga.
Gausime paciento sutikimą.
Tai geriausias šansas išsaugoti regėjimą.
Tavo sprendimas.
Manęs jau nebus, jei kils komplikacijų.
Paimsiu du tepinėlius iš makšties,
du iš gimdos kaklelio.
Praneškite, jei jausite diskomfortą.
Gerai.
Visi tepinėliai paženklinami.
Pirmas makšties, antras makšties.
Patepk stiklelį abiem ir palik išdžiūti.
Gimdos kaklelio irgi?
Taip, bet nereikia tepti.
Kaip laikotės, Ilana?
Laikausi.
Beveik baigiau.
Visus mėginius reikia sudėti
į makšties kontaktinį voką.
- Galiu padėti?
- Ne, turiu sudėti aš.
Ištrauksiu.
Gerai.
Viskas. Galite nuleisti kojas.
Viskas?
Paskutinis dalykas.
Dar keturi burnos tepinėliai.
Argi dar nepaėmėt?
Šitas bus kitoks. Tavo DNR nuo skruosto.
Ne jo.
Tai gali būti bipolinis sutrikimas
arba šizofrenija.
Tai labiausiai tikėtinos galimybės.
Kaip jie žinos, kuris?
Pagal reakciją į vaistus.
Ir per terapiją bei stebėjimą įstaigoje.
Jie stebės jo nuotaiką
ir bendravimą su kitais.
Ar yra kraujo ar smegenų tyrimas,
kuris tai tiksliai pasakytų?
Deja, ne.
Tinkamai gydomi,
bipoliniu sutrikimu sergantys žmonės
gali dirbti.
Tai tikimės bipolinio.
Galite tikėtis savo sūnaus laimės.
Pradėjus ankstyvą gydymą
20 % sergančių šizofrenija
visiškai pasveiksta.
O 80 % – ne.
Tai nauja Džeksono versija.
- Kiek buvo jūsų dukrai…
- Dvidešimt.
Studijavo architektūrą Džordžtaune.
Šizofrenija.
Apgailestauju.
Jai viskas gerai.
Gyvena namuose,
dirba kasininke „Giant Eagle“.
Mėnesio darbuotoja.
Dar būna sunkumų.
Bet būna ir juoko, ir meilės.
Viskas.
- Koks buvo jausmas?
- Labai keistas.
Neskaudėjo, tiesiog keista.
Gerai, toliau paimsime šį vamzdelį
ir įkišime jį per jūsų nosį,
sustodami ties liežuvio šaknimi.
Geriau nekalbėti.
Pamirkytas šiltame vandenyje
vamzdelis būna lankstesnis.
Norit pamėginti?
Kokia šiandien diena ir laikas?
Liepos 4d., 14.31 val.
Kada man išims vamzdelį?
Pirmiau turime įdėti.
Žinau. Tik treniruojuosi.
Atrodo, kad jūs jau ekspertas.
Prieš įdedant
noriu pasakyti…
ačiū.
Už viską.
Labai prašom.
Na štai.
LPI prevencija.
Viena injekcija nuo gonorėjos,
tabletės nuo chlamidijos ir trichomonozės.
Ačiū.
Dar turim
skubiosios kontracepcijos tabletę.
Ji turi spiralę.
Efektyvumas viršija 99 %, bet nėra 100.
Vis tiek pasiūlome.
Atsisakysiu.
Nuo ŽIV turime PEP.
Poekspozicinė profilaktika.
28 dienas.
Kuo greičiau pradėsite, tuo efektyviau.
Ema, esu tikra,
kad jiems praverstų papildomos rankos.
Buvo malonu susipažinti, Ilana.
- Esate labai drąsi moteris.
- Taip.
Ji – gera slaugytoja.
Ji dar mokosi, bet bus gera.
- Po šito – viskas?
- Taip.
Džiaugiuosi, kad buvote čia.
Aš irgi.
Turime priimti sprendimą.
Tyrimai rodo,
kad dalį regėjimo galima atkurti
- krešulius tirpdančiais vaistais.
- Tai duokit jų.
Tačiau yra galimų rizikų.
Tik 17 % akių insulto atvejų
pagerėja be jokio gydymo.
- Tik 17 %?
- Taip.
Tačiau vartojant vaistus,
gali pagerėti dar 20 %.
Tačiau gali kilti komplikacijų.
2 % pacientų, vartojančių vaistus,
būklė pablogėja,
o 1 % patiria sunkią negalią arba miršta.
Brangioji, tai turi būti tavo sprendimas.
Ne, tai mūsų sprendimas.
Ką tu darytum be manęs?
Sugalvočiau, kaip prasisukti.
Tikriausiai verkčiau ištisus dvejus metus.
Tik dvejus?
Noriu vaistų.
Gerai.
Reikės jūsų vardo ir pavardės.
Džekė Lidel.
- O jūs?
- Jos draugė, Žekė.
Toks pats vardas?
Ne. Ji – Džekė su „Dž“.
Aš – Žekė su „Ž“.
Galit vadinti mane Dž.
Geriau nekalbėk, Dž. Tiesiog pailsėk.
Ką?
Sakė: „Nusikandau pusę liežuvio.“
Jūs tai suprantate?
Turėtumėt ją išgirsti
po dviejų ąsočius margaritų.
Nusitašiusią ir vapančią.
- Princese, kas laisva?
- Pietinė 15-a švari.
- Gilus liežuvio įpjovimas.
- Galiu paimti.
Robis ir Al-Hašimi abu
su kritinės būklės pacientais.
Sveiki.
Dr. Langdonas. Prižiūrėsiu jūsų gydymą.
Jėzau, Dž,
tavo gydytojas velniškai gražus.
Vamzdelis 14 cm gylyje,
tiesiai virš kvėpavimo tako.
Gerai, Hauardai, pradėsiu.
Jei norėsit, kad sustočiau,
tiesiog pakelkit ranką, gerai?
Mėlynas ženklas rodo, kad esu vamzdelyje.
Panašu, kad švaru.
Jei įkvėps, turėtume matyti stygas.
Gerai, giliai įkvėpkit, Hauardai.
Gerai. Gražu.
Stygos jautrios,
todėl į endoskopą purškiame lidokainą.
Gerai.
Vienas mililitras yra.
Dabar leisime jam suveikti.
Kaip laikotės, Hauardai?
Kai vamzdelis bus įstatytas,
turėsite kvėpuoti per nosį.
Gerai, Hauardai, nejudėkit.
Dabar eisiu pro jūsų balso stygas,
kol pamatysime kariną.
- Ogilvi?
- Ten.
- Dešinys ir kairys pagrindiniai bronchai.
- Ir vamzdelis įslysta.
O endoskopas išeina.
Puiku.
Gerai, pripūsk balioną.
Giliai įkvėpkit pro nosį. Puiku.
Viskas gerai?
Gera iškvepiamo banga.
Ar reikia ventiliatoriaus?
Jis kvėpuoja pats,
bet šiek tiek CPAP nepakenktų.
Pradedam nuo 5, titruojam iki 10.
Viskas pavyko puikiai, Hauardai.
Dabar patikrinsim jūsų svorį.
Apžiūrinti slaugytoja turi užrakinti
išžaginimo rinkinį šiame šaldytuve,
kur jis bus laikomas,
kol bus perduotas teisėsaugai.
Tai vadinama
įrodymų grandinės išsaugojimu.
Tu gal juokauji?
Kažkas negerai?
Jėzau.
Policija turi paimti
išžaginimo rinkinius per 72 val.
Šitą padariau prieš 2 savaites.
Velniai rautų.
Tai kaip tai nutiko?
Ėjome į kitą barą ir darėmės asmenukę.
- Labai gražu.
- Ji staigiai pakelė galvą.
- Au.
- Gerai.
Entopinis adrenalinas
padėjo, nebekraujuoja.
- Kaip miela. Galiu eiti namo?
- Nemanau.
Atrodo kaip Didysis kanjonas per liežuvį.
- Reikia susiūti.
- Aš nenoriu siūlių.
Klausyk gydytojo.
Neaiškink, ką daryti.
- Visa tai tavo kaltė.
- Netiesa.
- Tiesa.
- Ne.
Princese? Gali parodyti Ž, kur palaukti,
- kol sutvarkysime jos draugę?
- Aišku.
Gerai, čia nuskausminamieji galiukui.
Galiukui?
Ne ten įsikandau.
Po truputį.
20 mg TNK.
Suleista 14.39 val.
Ką nors jaučiate?
Dar ne.
Gali užtrukti iki poros valandų.
Perkelsime jus į kitą palatą,
kad galėtume geriau stebėti.
Dr. King.
Lik su ja.
Kodėl?
Jei būtų komplikacijų.
Kad greitai reaguotum į išsipūtusį vyzdį,
priepuolį, pakitusią psichinę būseną.
Arba galėčiau pasivyti su istorijomis.
Ir parodymai artėja.
Galvok apie tai kaip apie progą pabūti
ramiai ir pasiruošti psichologiškai.
Džesi, Mel su tavim.
Atsiprašau, dr. Mohan.
- Minutėlę, Džordžai.
- Pasirūpinsiu.
Ačiū.
Atėjo D-dimerai. Normos ribose.
Galiu eiti.
Ar jaučiatės geriau?
Šį kartą iš tikrųjų manęs nedusino.
Kodėl tuomet atvykot?
Kai sužinojome apie kraujo krešulį kojoje,
vis galvojau, kad jis pasieks
mano plaučius ir mane pribaigs.
Jau kalbėjome,
kad „Eliquis“ padėtų to išvengti.
Žinau.
Paklausiau jūsų.
Išėjau iš namų
ir prisijungiau
prie Friko parko rutulių sporto klubo.
- Nuostabu.
- Taip.
Jūs teisi.
Visiems reikia bendruomenės.
Ką ruošiatės daryti?
Kad sutvarkytume jūsų liežuvį,
turime jį patraukti į priekį,
kad pasiektume žaizdą.
Tiesiog pajusite tempimą, gerai?
Gerai, tai…
Pirmyn.
Kokio dydžio ta siūlė?
Šilkas, didžiausias, kokį turim.
Kai tik nukirpsiu adatą, tavo eilė, Džoi.
- Gana gilu.
- Dabar galime nujautrinti žaizdą.
Geriausia pradėti nuo…
Nuo proksimalinės pusės,
kad nejustų distalinės injekcijos.
Palaukite 10 min., grįšiu sutvarkyti.
Turiu 2 sav. išžaginimo rinkinį.
Jį turėjo paimti per 72 valandas.
Man nerūpi. Atsiųskite ką nors tuojau pat.
Jei tikitės, kad pasirūpinsime
jūsų pareigūnais vos jiems atvykus,
tuomet greičiau atsiųskite
detektyvą šių rinkinių.
- Turiu eiti.
- Dana.
Pietinė 19-a gavo KT prieš atsijungiant.
Rezultatų dar nėra.
Išsiųskime priminimą.
- Ei, Dana.
- Dana.
Palaukit.
Kas yra?
Užsakėme daugiau
vaistų nuo skausmo Roksei.
Gerai, įdėk į slaugytojų lentynas.
Seniai įdėjau.
- Gerai. Pastumsiu tave į priekį.
- Ačiū.
Kas per triukšmas?
Nusileido NSO, puola ateiviai.
Dana.
Dar neatėjo 2-os traumų kraujas.
Parodyk segtuvą.
Lažinuosi, kad kraujas nuėjo
į radiologinį.
Lari, Antuanai.
Tyrimus ir krūtinės rentgeną
įrašėt į tą pačią formą.
Reikia dviejų lapelių:
vieno tyrimams, kito rentgenui.
- Nepasikartos.
- Nunešiu pati.
Naudokite i-STAT prie lovos.
KT be kreatino tyrimo nedarys.
Puiku.
- Malonu, kad sugrįžai.
- Džiugu čia būti.
Bandai SMS?
Tik rašau.
Išsiųsiu iš stovėjimo aikštelės.
Mano draugas mechanikas
taip ir nepasirodė.
Maniau, turėjo ateiti šįryt.
Toks buvo planas. Matyt, užsiėmęs.
Jei nepasirodys?
Pasakyk, ko jam reikia.
Perduosiu naktinei pamainai.
Nereikės.
Princese. Prašyk ir tau bus duota,
normali galvos KT.
Ačiū. Aš jį išrašysiu.
Kaip tavo diena?
Atrodo lyg trauktų rašytojo mėšlungis.
Tu su dičkiu?
Taip.
Liūdna. Sunki automobilio avarija,
kelios operacijos, daugybė streso.
Lidokaino injekcija į jautrią vietą.
Turiu geriančią merginą
su liežuvio įplyšimu.
- Atrodo, kad jai reikia pagalbos.
- Daugiau nei viena prasme.
Kaip pirma pamaina po grįžimo?
Po truputį.
- Pirmi blaivūs metai sunkiausi.
- Visi taip sako.
Man jau devinti.
Specialus pristatymas mano vyrukui.
Jei ko reikės, sakyk.
Ačiū.
Kur eini?
Pūslės šiaurinėje 3-ioje.
Aš ten einu.
- Ar užsirašei prie paciento?
- Paėmiau segtuvą iš lentynos.
Turi užsirašyti ant lentos.
Turi turėti paciento segtuvą.
Maniau, slaugytojai turi.
Nesvarbu.
Sveiki, aš gydytojas-studentas Ogilvis,
o čia…
Oho.
- Tai bent bėrimas.
- Taip.
O, taip.
Gydytoja-studentė Džavadi, kada prasidėjo?
Vakar vakare.
Ar neseniai buvote žygyje
netoli nuodingųjų gebenių?
Nebuvau išėjęs iš namų.
O kaip dėl naujų vaistų?
Losjonai, muilai, netgi plovikliai?
Nevartoju vaistų. Nieko naujo iš tų kitų.
O kur tai prasidėjo?
Visur, vienu metu. Labai skauda.
Ir niežti.
Kas tai?
Dar neaišku.
Tuoj grįšim.
Ką manai?
Neįsivaizduoju.
Sutinku.
Pūslinis pemfigoidas?
Stiprus autoimuninis niežulys?
Ne toks mirtinas kaip pūslinė.
Negydant mirtingumas viršija 90 %.
Reikia patikrinti,
ar nėra pustulių, gleivinės…
Ir Nikolskio ženklo.
Štai.
- Ką?
- Tavo pažangos komentarui.
Ar girdėjau, kad darome pažangą?
Tiesiog taip vadiname
pastabas apie klinikinę eigą.
Yra pokyčių?
Kol kas – ne.
Laikas neurologiniam patikrinimui.
Atsiprašau, dr. King, turi minutę?
Ne, dabar stebiu pacientę.
Daugiausiai 60 sek.
Pažiūrėsiu vyzdžius.
Viskas gerai.
Sveiki.
Ką tik daviau parodymus.
Ar mano eilė?
- Palauk, kol pakvies.
- Gerai.
Paklausčiau, kaip sekėsi,
bet neturėtume to aptarinėti.
Tai ne aptarimas.
Tai monologas. Tad užsičiaupk ir klausyk.
Byla dėl aplaidumo beprasmė.
Tymais sirgusio vaiko motina sako,
kad stuburo punkcija
sukėlėme intelektinį nuosmukį.
Bet punkcija buvo tobula, be komplikacijų.
Jos sūnus buvo pakitusios būsenos
dėl plaučių uždegimo sukelto
deguonies trūkumo.
Intelekto pokytis atsirado
dėl hipoksinės traumos.
Tai neturėjo nieko bendra
su tavo punkcija.
Monologo pabaiga.
Niekada neaptarėme šios bylos.
Turiu pamiegoti.
Ačiū.
Turbūt.
Gerai. Pasiruošęs atsigulti?
- Laikau galvą.
- Gražiai ir lėtai.
Vienas, du, trys.
Gerai. Kaip jaučiatės?
Keliu.
Gerai, tęsk.
Ir… turėtų užtekti.
215.
Kilogramų.
Gera, komanda.
Nedaug viršija 200.
Ne, negalime rizikuoti sugadinti KT
šventinį savaitgalį.
Ar medikai gali jį paimti,
kol jis intubuotas?
Jei važiuosiu kartu, dar galėsiu nusnūsti
prieš naktinę pamainą.
215.
Mūsų KT neatlaikys jūsų svorio,
bet mes jus nuvešime
į Presbiterionų ligoninę.
Kelionė.
Palaikysiu kompaniją visą laiką.
Atsiprašau už nepatogumus.
Viskas gerai.
Tam mes ir esam.
Poodinis prasideda giliai.
- Paslėpk mazgą.
- Esu tai dariusi anksčiau.
Džoi, kaip nukerpam galus?
Slysti iki mazgo,
pasuki 45 laipsnių kampu.
Puiku.
Dr. Langdonai, turime atvejį.
- Teks palaukti.
- Gali būti skubu.
Susiraskit Robį ar Al-Hašimi.
- Ši mergina apkvaišusi.
- Girta kaip maišas.
Patikrinti alkoholio kiekį?
Ne. Tai nieko nepakeis.
Ji galės eiti namo, kai pastovės.
Vieną išsiunčiau.
Džoi, nori atspėti alkoholio kiekį?
Kam?
Nežinau, nes smagu.
Kada turėsit lovą?
Nesu tikras, ar jai reikia lovos.
Karščiuojančiam kūdikiui?
Kuriam akivaizdžiai daugiau nei mėnuo.
Rodikliai normalūs. Jai peršalimas.
Kūdikiai su rinovirusu gali susirgti
rimta bakterine infekcija.
Ne šis.
Tokius vaikus nuolat siunčiame namo.
Tik šis neturi nei namų, nei tėvų.
Gerai.
Negaliu vaiko su virusu guldyti į kūdikių
skyrių ir negaliu švaistyti palatos
sveikam kūdikiui.
Tai ką siūlai?
Rytoj CYF gali surasti jai vietą
globos namuose.
Nori ją palikti čia nakčiai?
Atrodo, jai reikia
standartinės priežiūros.
- Paprašykite savo vyr. man paskambinti.
- Gerai.
Negaliu patikėti.
- Pranešk CYF, kad tai skubu.
- Gerai.
Tai bent dienelė.
Galvoju stoti į profesinę rezidentūrą.
Maniau, turi darbą Džersyje.
Turėjau, kad būčiau arčiau mamos.
Bet ji pardavė mūsų namą, kad galėtų
keliauti po pasaulį su nauju vaikinu.
Tai kokia prasmė ten dirbti?
Geras klausimas.
Kokią specialybę?
Susiaurinau pasirinkimą iki ultragarso,
toksikologijos ir sporto medicinos.
Tai visai nepanašios sritys
su skirtingomis karjeromis.
Žinau. Aš neapsisprendusi.
Turi tyrimų patirties?
Dalyvavau tyrime apie rasinę nelygybę
sveikatos sistemoje,
bet pernai valdžia nutraukė finansavimą.
Taip, ne tik tau.
Ar svarstei studijuoti geriatriją?
Ne.
Mačiau kaip bendrauji su senoliais.
Ir yra daug laisvų vietų,
gali būti geriausias šansas.
Pagalvok.
- Paskutinis dygsnis. Nukirpti?
- Nukirpsiu.
Atrodo gerai.
Ištraukime tempimo siūlą.
Mielai.
Gerai, Džeke.
- Džeke.
- Užsičiaupk.
Baigta.
Kas baigta?
Susiuvome liežuvį.
Kas nutiko liežuviui?
Įsikandote.
Ne.
Tai vadinama sąmonės aptemimu.
Kiek išgėrėt?
Porą „Kruvinųjų Merių“.
Tik porą?
Nežinau. Gal daugiau.
Šiandien šventė, ėjom po barus.
Ar kasdien išgeriat po porą kokteilių?
Tik savaitgaliais.
O kitom dienom?
Nedaug,
tik vyno su vakariene ar kelis alaus.
Gal rekomenduoti reabilitaciją?
Taip, galime pabandyti.
Galima pradėti.
Kaip jaučiatės?
Mano skausmas – 2.
Turime vaistų, jei reikia.
Tyrimas užtruks trumpiau nei kelionė.
Toliau skambinsim jūsų sesei.
- Jūs geriausi.
- Iki greito.
Galiu paguldyti naują pacientą į 1-ą?
Ne, palikim vieną traumų laisvą.
Gal padvigubinti šiaurinę?
Pone Digbi?
- Tiesiog „Digbi“.
- Taip.
Visur jūsų ieškojome. Kur buvote?
Su Luju.
- Valandą laiko?
- Jis buvo mano draugas.
Turėjau daug ką pasakyti.
Grąžinkime jus į lovą.
Lujis turi sparnus.
- Dr. Robi, kartu paėmėm pacientą.
- Dr. Robi.
- Komandinis darbas.
- Tai pūslinis bėrimas.
Gali reikėt biopsijos dėl pūslinės.
Fitofotodermatitas.
- Ką?
- Aš paklausiau.
Jis darė 11 litrų margaritų,
saulėje spaudė žaliąsias citrinas.
Užmeskime akį.
Man nereikia.
- Kaip ten?
- Tik stovimos vietos.
Jei iškviesiu gaisrinę,
- išvalys laukiamąjį?
- Būtų gerai. Kas yra?
12 pacientų reikia vaistų papildymo.
Neturėtų eiti pas gydytojus?
Po išlaidų mažinimo mes jų gydytojai.
Negaliu išrašyti el. receptų
jų vaistinėms.
- Išsitrauk rašiklį ir išrašyk senoviškai.
- Dana, ant ko?
- Nord, ar turi apsaugos lapelių?
- Turiu.
Reikia paciento lipduko.
- Turi dar klausimų?
- Taip.
Kas būtų, jei tavęs šiandien čia nebūtų?
Verktumėte kaip kūdikiai.
Ar avėjote šliures?
Taip. Kas tai?
Fitofotodermatitas.
Dar vadinamas margaritų nudegimu.
Kai kam žaliosios citrinos ir saulė
gali sukelti bėrimą.
Viskas dėl žaliųjų citrinų?
Spaudėt žaliąsias citrinas saulėje?
Nemanau.
Po dienos steroidinių bus geriau.
Kai užgis, tepkitės kremu nuo saulės,
kitaip pūslelės gali virsti randais
ir likti ilgam.
Tuoj grįšiu su instrukcijomis.
- Robi.
- Taip.
Mano pacientė Roksė
vis dar kenčia didžiulį skausmą.
- Kiek morfino?
- 10 miligramų per valandą.
Gerai, gali padidinti iki 12.
- Pranešiu Princesei.
- Dvylika yra daug.
Su „MS Contin“ ji gali nustoti kvėpuoti.
Žinot apie dvigubo poveikio doktriną?
- Ne.
Tai etinis paliatyvios pagalbos principas.
Gydom skausmą.
Ir jei atsiranda šalutinis poveikis,
mes jį priimam.
Net jei šalutinis poveikis – mirtis?
Kartais tai geriausias rezultatas.
Gal fakse baigėsi popierius?
Ne, popieriaus pakanka.
Nežinau, kas negerai.
Kaip susitvarkysime?
Ketinau klausti tavęs.
Negalima iškelti iš PDS.
Čia niekas nepadaroma.
Subtitrus vertė: Goda Raškevičiūtė